## PART 06 소프트웨어 공학


### 11. 17. 19. 소프트웨어 개발 생명주기
- XP 모델: 소규모 소프트웨어 개발에 유리, 5가지에 기초(의사소통, 단순함, 피드백, 용기, 존중), '고객에게 최고의 가치를 가장 빨리' 전달
- 프로토타이핑 모형: 개발자가 아닌 발주자의 입장에서 과정을 통제
- RAD(Rapid Application Development) 모델: CASE 도구를 활용하여 빠른 개발을 지향


### 27. PMBOK (Project Management Body of Knowledge)
- 프로젝트 조달 관리: 작업을 수행하기 위해 프로젝트팀 외부로부터 필요한 제품, 서비스, 결과를 구입하거나 획득하는 프로세스


### 29. CASE (Computer Aided Software Engineering)
- 상위 CASE 도구: 요구분석, 설계 단계 지원
- 하위 CASE 도구: 코드 작성, 문서화 지원


### 31. 소프트웨어 프로젝트 계획 단계 방법/도구
- 노력 추정: COCOMO, 기능점수
- 일정 계획: WBS(Work Break-down Structure), CPM(Critical Path Method)


### 37. 구조적 분석 작업
- 배경도 작성
- 상위 자료 흐름도 작성
- 하위 자료 흐름도 작성
- 자료 사전 작성
- 소단위 명세서 작성

- 자료 흐름도(DFD, Data Flow Diagram): 프로세스 흐름, 자료 저장소, 자료출처, 도착지로 구성
- 자료 사전: 자료 흐름도에 있는 자료 흐름이나 자료 저장소들의 의미 서술
- 소단위 명세서(mini-spec): 자료 흐름도의 최소 단위(최하위 프로세스)가 어떤 기능을 하는지 기술


### 45. 결합도, 응집도
#### (1) 결합도
자료 결합도 < 스탬프 결합도 < 제어 결합도 < 외부 결합도 < 공통 결합도 < 내용 결합도
#### (2) 응집도
우연적 < 논리적 < 시간적 < 절차적 < 교환적 < 순차적 < 기능적


### 62. UP(Unified Process)
- 도입(inception)
- 상세(elaboration)
- 구축(construction)
- 이행(transition)


### 77. 소프트웨어 시스템
- 기능 관점: 자료흐름도
- 동적 관점: 상태변화도, 사건추적도, 페트리넷(동시발생적 상황 모의실험)
- 정보 관점: ER 모델


### 80. 블랙박스 / 화이트박스 테스트
#### (1) 블랙박스 테스트
- 비교 실험
- 동등 분할
- 경계값 분석
- 원인-효과 그래프
#### (2) 화이트박스 테스트
- 기초 경로 실험
- 루프 실험
- 데이터 흐름 실험
- 구조 실험


### 85. 소프트웨어 테스트
- 통합 테스트: 넓이 우선 방식, 깊이 우선 방식
- 시스템 테스트: 복구 테스트, 보안 테스트, 스트레스 테스트, 성능 테스트


### 86. 통합 테스팅 방법
- 연쇄식(Threads) 통합: 초기에 시스템 골격 파악 가능


### 95. 기업관리 시스템
- ERP(Enterprise Resource Planning): 인적 및 물적 자원 관리
- CRM(Customer Relationship Management): 고객 관리
- SCM(Supply Chain Management): 공급사슬
- EAI(Enterprise Application Integration): 전사적 업무통합 / 전사적 어플리케이션 통합

