## PART 10. 정보보호 관리와 표준

### 6. ISO 27001: 2013의 통제 항목
- 정보보호 정책
- 정보보호 조직
- 인적자원 보호
- 자산 관리
- 접근 통제
- 암호화
- 물리적 정보보호
- 운영관리
- 통신 보안
- 정보시스템 도입/개발/유지보수
- 위탁관리
- 정보보호 사고 관리
- 업무연속성 관리
- 준거성


### 11. ISO 27001: 2013 - 물리적 및 환경적 보안에 속하는 통제 항목
- 물리적 출입 통제
- 외부 및 환경 위협에 대비한 보호
- 배선 보안


### 13. ISO/IEC JTC 1의 SC 27 담당 범위
- Security requirements capture methodology
- Management of information and ICT security
- Security evaluation criteria and methodology


### 14. 정보보호관리체계 (ISMS: Information Security Management System)
- 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」에 근거
- 정보통신망의 안정성&신뢰성 확보를 위하여 관리적/기술적/물리적 보호조치를 포함한 종합적 관리체계 수립/운영 하고 있는 자에 대하여 일정 기준에 적합한지 인증
- 인증심사: 최초심사, 사후심사, 갱신심사


### 17. ISMS 관리과정
- 정보보호 정책 수립 및 범위 수립
- 경영진 책임 및 조직 구성
- 위험 관리
- 정보보호 대책 구현
- 사후관리


### 20. ISMS - 시스템 개발보안에 대한 통제사항
- 소스프로그램: 운영환경에 보관 X


### 22. 개인정보보호 관리체계 (PIMS: Private Information Management System)
- 한국인터넷진흥원(KISA)에서 시행
- 기업이 개인정보 보호 활동을 체계적&지속적으로 수행하기 위해 필요한 보호조치 체계를 구축하였는지 점검
- 인증 취득기업이 사고 발생 시 과징금/과태료 경감
- 심사 기준: 개인정보관리과정, 개인정보보호대책, 개인정보생명주기 등
- 유효기간 3년


### 25. 
||인정기관|인증기관|
|---|---|---|
|정보보호 관리체계(ISMS)|과학기술정보통신부|한국인터넷진흥원|
|개인정보보보호 관리체계(PIMS)|방송통신위원회|한국인터넷진흥원|


### 26. 개인정보 보호 인증(PIPL: Personal Information Protection Level)
- 개인정보를 처리하는 공공기관, 민간기업, 법인, 단체 및 개인 등 모든 공공기관 및 민간 개인정보처리자를 대상으로 개인정보 보호 관리체계 구축 및 개인정보 보호조치 사항을 이행하고 일정한 보호 수준을 갖춘 경우 인증마크 부여


### 28. 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 인증 (ISMS - P)
- 정보보호 관리체계 인증만 선택적으로 가능
- 관리체계 수립 및 운영 영역은 Plan, Do, Check, Act 사이클에 따라 지속적/반복적 실행되는지 평가

### 32. 33. 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 인증 (ISMS - P)
- 인증기준: 3개 영역, 총 102개 인증기준
- 관리체계 수립 및 운영: 4개 분야, 16개 인증기준
- 보호대책 요구사항 영역: 12개 분야, 64개 인증기준
- 개인정보 처리단계별 요구사항 영역: 5개 분야, 22개 인증기준
#### (1) 관리체계 수립 및 운영 (16개)
- 관리체계 기반 마련
- **위험 관리**
- 관리체계 운영
- 관리체계 점검 및 개선
#### (2) 보호대책 요구사항 (64개)
- 정책, 조직, 자산관리
- 인적 보안
- 외부자 보안
- 물리 보안
- 인증 및 권한관리
- 접근통제
- 암호화 적용
- 정보시스템 도입 및 개발 보안
- 시스템 및 서비스 운영 관리
- 시스템 및 서비스 보안 관리
- 사고 예방 및대응
- 재해 복구
#### (3) 개인정보 처리 단계별 요구사항 (22개)
- 개인정보 수집 시 보호조치
- 개인정보 보유 및 이용 시 보호조치
- 개인정보 제공 시 파보호조치
- 개인정보 파기 시 보호조치
- 정보주체 권리보호


### 36. 개인정보 비식별화 조치
- 가명처리
- 총계처리
- 데이터 삭제
- 데이터 범주화
- 데이터 마스킹


### 41 42. 43. TCSEC (Trusted Computer System Evaluation Criteria)
- 미국 정부의 표준
- Orange Book으로 불림
- 단계별 보안 평가 7등급 (D, C1, C2, B1, B2, B3, A1)으로 분류
- 기밀성만 평가
- 운영체제에 중점을 두고 평가하기 때문에 방화벽 등에 적용 어려움
- 평가 수준별로 기능요구사항과 보증요구사항 포함


### 44. 45. 46. TCSEC 보안 등급 평가 기준
- A1: 검증된 보호 (verified design)
- B3: 보안 영역 (security domain)
- B2: 계층 구조화된 정보보호 (structured)
- B1: 레이블된 정보보호 (labeled security)
- C2: 통제된 접근보호 (controlled access) - 유닉스 시스템
- C1: 임의적 정보보호 (discretionary)
- D: 최소한의 보호 (minimal)


### 50. ITSEC (Information Technology Security Evaluation Criteria)
- 유럽 표준
- 평가 제품의 상호 인정 및 정보보호평가 기준의 상이함에서 오는 시간과 인력 낭비를 줄이기 위해 제정


### 52. 53. 56. 59. 60. 61. 국제공통평가 (CC: Common Criteria)
- 국제적으로 통용되는 제품 평가 기준
- ISO/IEC 15408 표준
- EAL 1 - EAL 7까지 보증등급
- 정보시스템의 보안 목적 및 요구사항, 보안 기능 요구사항, 보안 보증 요구사항
- CC의 요구사항은 class, family, component로 분류
- CCRA라는 국제상호인정협정을 가지며 CCRA 수준으로 평가 수행
- 인증 평가 순서: PP → ST → TOE

||보호프로파일(PP)|보안목표명세서(ST)|
|---|---|---|
|구현성|구현에 독립적|구현에 종속적|
|제품구분|제품군|특정제품|
|수용성|여러 제품/시스템이 동일한 PP 수용 가능|하나의 제품/시스템이 하나의 ST 수용|
|PP/ST수용성||ST는 PP 수용|


### 63. CC의 7가지 보증 등급
- EAL 1: 기능적인 시험
- EAL 2: 구조적인 시험
- EAL 3: 체계적인 시험 및 검사
- EAL 4: 체계적인 설계, 시험 및 검토
- EAL 5: 준정형화된 설계 및 시험
- EAL 6: 준정형화된 설계 검증 및 시험
- EAL 7: 정형화된 설계 검증 및 시험


### 65. 66. 67. 신뢰 플랫폼 모듈(TPM: Truested Platform Module)
- 보안 측면에서 민감한 암호 연산을 하드웨어로 이동
- TCG 컨소시엄에 의해 작성된 표준
- 난수발생기, 암복호화 엔진, RSA 키 생성기 등을 포함
- 비휘발성 메모리 영역에 최상위 루트 키가 탑재
- 기본 서비스: 인증된 부트, 인증, 암호화, 원격 검증


### 70. CMVP (Cryptographic Module Validation Program)
- 암호모듈의 안정성 검증


### 71. FISMA (Federal Infromation Security Management Act)
- 정보시스템을 보호하기 위한 미국의 정보보호관리체계


### 72. COBIT (Control Objectives for Information and Related Technologies)
- 정보보안 관리 규격 중 IT 보호 및 통제부문의 모범적인 업무 수행 방법에 적용 가능한 ISACA에서 개발된 프레임워크

